- Se você pega uma determinada empresa, empresa X, você vai visualizar quais são as operações dela,
- com um mês, dois meses, três meses de escrituração, você já sabe o que essa empresa compra para
- vender, o que ela não compra para vender, o que é ativo imobilizado, o que é consumo. Só de você
- ver a nota, você vai dizer, isso aqui ela não vende, isso aqui é uso e consumo. Ai, o cara lá emitiu,
- mas isso aqui não é, ela não revende, então isso aqui é imobilizado, é uma máquina. Então você
- já distribui, mas é vivência.
- É vivência, é experiência. A experiência só vai ganhando à medida que você vai vivendo o caso.
- Por isso que às vezes a pessoa, um aluno manda um recado pra mim, professor, eu não vi todos os casos
- práticos de entrada e saída de CFLP. Eu digo, ele nem vai ver. Porque cada caso tem sua peculiaridade,
- você tem que ir vivendo a situação. Viver na situação. O importante é você ter a ideia de como funciona.
- qual o caminho que tem que ser seguido. Então hoje nós vivemos numa era em que nós temos o digital
- muito forte e ajuda muita gente, que por exemplo, a pessoa pega o acesso do contador, entra lá no site
- da CFA, estou aqui no escritório de contabilidade, final do mês, por exemplo, preciso fazer o lançamento
- das notas de entrada e saída da empresa ABC.
- Beleza. Antigamente você passava, o office boy tinha que ir nas empresas e recolher as notas de entrada
- e saída, trazia. Tantão de nota de entrada, tantão de nota de saída. Aí você pegava uma por uma
- e ia lançando no sistema. Ia lançando. Hoje você não faz mais isso. Hoje, graças a Deus, eu fiz
- essa parte aí todinha. Tanto de buscar as notas quando eu era office boy e depois que eu passei
- a escriturar. Eu vivi os dois lados da moeda. E eu vou falar, era ruim.
- Hoje, o que que é? Ah, é? Deu dia dois, dia primeiro, lá. Entra no site da Cefaz, acessa o registro
- do contador, baixa XML de entrada. Inscrição estadual do cliente que eu quero, que tá lá naquele
- registro do contador. Qual é o período de apuração? Primeiro dos sete, até 31 dos sete.
- Dá um clique, ele baixou o doloide das entradas. Tá ali a pastinha. Aí eu entro lá no meu sistema
- contábil, né? Pode ser qualquer o que você usa aí. Aí ele tem uma abinha lá.
- utilitários, por exemplo, importação, arquivo XML, NFE de entrada. Aí você clicou, qual o caminho?
- Onde é que você salvou aquele download? Buscou o download, clicou ele, trouxe pra dentro, importou
- todas as entradas. Mil notas, trouxe as mil. Beleza. Ele importou certo cada uma na sua finalidade?
- Aí é que é outra coisa, entendeu?
- Em regra, boa parte sim, porque nós passamos a entender que como regra uma empresa de comércio, a
- maioria das notas que ela compra é de revenda. Ela comprou de um fornecedor fora para revender dentro
- do Estado. Beleza, a maioria. Só que naquele meio ali, pode ter umas 10 notas lá que é de uso e consumo,
- que você não pode tomar crédito de ICMS. Tem umas duas notas lá que é de um ar-condicionado que
- ele comprou.
- Entendeu? Que é pro imobilizado, uma máquina. E aí é nessa hora que você vai ter que ir passando
- os olhos no fornecedor e no produto. E olha, opa, isso aqui é revenda, 1102, beleza, aproveita crédito,
- beleza. 2102, ok, aproveita crédito, isso aqui é mercadoria pra revenda. Opa! O cara é uma ferragista
- aqui. Ele comprou um ar-condicionado aqui pra colocar no escritório lá da empresa lá. Opa!
- Não revende. Opa, então aqui ó, 3 mil reais esse ar-condicionado hipoteticamente aqui de 9 mil BTUs.
- Beleza. Então isso aqui é um ativo imobilizado. CFOP 1551. Já vou lá e altero. Porque quando você
- importou o XML, ele importou tudo considerando como se a empresa fosse revender.
- E é normal, isso acontece. Só que você, ó, tem que ir passando os olhos. Aí você vai lá e muda.
- Ah, isso aqui eu não vou aproveitar o crédito integral, não. Isso aqui eu vou aproveitar o crédito
- de CIAP, na razão de um quarenta e oito avos. Vou pegar essa nota, separo ela aqui, e depois vou lá
- no módulo do CIAP, do meu sistema, que o sistema tem.
- Aí se ape, cadastrar bem, aí cê tá com a nota, aí cê cadastra bem. Dato de aquisição, tal. Valor,
- tal. Valor do ICMS destacado, tal. Aí ele vai pedindo os canos, cê vai preenchendo, que é pra ele
- fazer o fator pra dar um 48 alvos depois, entendeu? Digita código de acesso, papapá. Digitou, beleza.
- O bem tá cadastrado no modo se ape pra depois só gerar o crédito. É assim.
- É assim. E a mesma coisa acontece na saída. Você importa as saídas, faz o meio do caminho, XML,
- saída você faz, XML de saída, período, 1º do sete, 31º do sete, baixou o arquivo, pá, vai lá
- no caminho do seu sistema, utilitárias, importação, NFE de saída. Clicou, pá, rodou o arquivo,
- tá lá dentro do sistema. Você puxa o relatório, tá aqui, beleza. Aí você vai olhar, né? Essa
- empresa tem benefício fiscal? É base cheia? Tem base reduzida?
- Será que ele tá emitindo as notas correta? Opa, essa empresa aqui não tem benefício nenhum. Então
- é tudo base cheia. Mas eu tô vendo que tem uma redução aqui no campo, aqui... Base de cálculo do
- ICMS. Tô vendo uma redução de base de cálculo. Que redução é essa? Ela não tem benefício? Opa,
- olha o seu olhar. Então ele tá emitindo a nota com... O CFLP tá até certo, mas ele tá usando o
- CST errado. Porque o CST poderia ser o 000. Um zerinho aqui. Mas ele tá usando o 020.
- O 020 disse que tem redução da base de cálculo. Essa atividade dele permite que esse produto tenha
- redução de base de cálculo? Não. Opa, tenho que ligar pro cliente, tenho que fazer ele corrigir
- isso aqui. Opa, essa nota aí tá emitida errado, ó. Tá, o fisco vai vir atrás. E o que faz pra corrigir?
- Vamos ter que fazer uma nota complementar, pra complementar o que ficou faltando na base pra tributar
- certinho. Ah, é, é. Então faz. E aí você começa. Tá entendendo aqui, pessoal?
- O negócio não é só apertar o botão não. Apertou aqui, foi pra cá, pra cá e tá aqui. Não. Entendeu?
- Senão não faria sentido eu estar explicando isso aqui pra vocês. Esse é o caminho. Tem como falar
- todas as situações? Não, mas é o caminho. Você vai pegando vivência. E essa vivência você vai
- pegando, logicamente, com algum colega que já está mais adiantado do que você. Tem colega que vai
- passar com mais calma, tem colega que não vai passar com calma.
- Tem colega que não vai falar igual o professor João Paulo tá falando aqui, por isso que é importante
- você ter a vivência lá e faz o curso aqui, que aí você vai... Ah, meu colega não falou desse jeito,
- tá muito corrido, é difícil, o dia a dia é corrido dentro do escritório, eu sei, muita coisa pra
- fazer. Ah, tá. Não, mas eu vou...
- Agora eu peguei a aula do professor João Paulo e já vi como é que ele tá direcionando, eu tenho
- que entender a finalidade do produto, pra entrar, se eu tomo crédito, não tomo crédito, se é uso
- e consumo, é uso e consumo, se é ativo, ah, beleza, entendeu? Aí você vai pegando o jeito, entendeu?
- Porque às vezes a correria, não deixa o colega te explicar, não só faz aí tudo que eu tô agoniado,
- tenho que transmitir uma obrigação acessória aqui, é normal do dia a dia, tá? Eu vivi isso também,
- tá? E aí você vai pegando expertise com cada ano.